Заземлення ТЗПІ:
 Необхідно пам’ятати, що екранування ТЗПІ та з’єднувальних ліній ефективне тільки при
умові безпомилкового заземлення.
 Використовуються декілька типів заземлення: одноточкові, багатоточкові і комбіновані
(гібридні) схеми, а також послідовні та паралельні схеми, та їх комбінації..
 Одноточкова схема проста, але має недоліки. Тут зворотні струми протікають від різних електричних кіл по загальному дроту
заземлення
 Одноточкова ПАРАЛЕЛЬНА схема цього недоліку не має. Але має інший недолік. Вона
потребує великої кількості довгих заземлюючих провідників. Це призводить до зростання
електричного опору системи заземлення. Крім того, тут можуть з’являтися небажані взаємні
зв’язки, котрі створюють декілька ланцюгів заземлення для кожного пристрою. В результаті
можуть з’являтися вирівнюючі струми і різниці потенціалів між пристроями.
 Багатоточкова схема вільна від цих недоліків. Але тут треба приймати запобіжні заходи
від створення замкнених електричних контурів.
 Основні вимоги до систем заземлення:
 - система має включати до себе загальний заземлювач, кабель заземлення, шини та дроти,
котрі з’єднують заземлювач з об’єктом;
 - опір системи заземлення має бути мінімальним;
 - кожний елемент що заземлюється має підключатися до заземлювача або до заземляючо.
Магістралі за допомогою окремого відгалужувача. Послідовне підключення декількох
заземляйомих елементів до одного провідника забороняється;
 - система має бути вільна від замкнених контурів;
 - не треба використовувати загальний провідник для систем екрануючих заземлень,
захисних заземлень та сигнальних кіл.
 - контакти мають бути захищені від корозії та утворення оксидних плівок, а також від
утворення гальванопар;
 Якщо якомога краще забезпечений електричний контакт між заземлювачем та грунтом, то
опір системи заземлення, в основному, складає опір грунту.
 У разі завищених вимог до заземлення використовують багатократне заземлення,
створене з ряду одинарних симетрично розташованих заземлювачів, з’єднаних між собою.
Магістралі заземлення слід прокладати на глибині не меньш як 1,5 метри.
 Якщо заземлення складається з металевої пластини з радіусом r, котра розташована
безпосередньо біля поверхні землі, тоді опір заземлювача розраховується за формулою:
 Rз=?/(4*r),
 де r – вимірюється в квадратних сантиметрах, а ? - в Ом/см3
 У випадку вертикальної забитої труби, опір заземлювача складає:
 Rз=?/(2?l)*ln(2l/r),
де l – довжина труби, см; r – радіус труби, см


Перетворювальний елемент. Варіанти утворення небезпечних сигналів

Суть утворення “небезпечних” сигналів в технічних засобах пов’язана з тим, що кожний
технічний засіб має у своєму складі ті чи інші фізичні перетворювачі, котрі виконують свої
функції, основані на різних фізичних принципах дії. Знання усіх типів фізичних
перетворювачів дозволяє вирішувати завдання виявлення неконтрольованих проявів
фізичних полів, що утворюють канали витоку[2].

Варіанти утворення небезпечних сигналів:
 ДІЯ 
Наведення електро-магнітних сигналів
Акустичний вплив 
Позитивний зворотній звязок 
  
 Перетворювач живлення
 (елемент) витік по колах

РЕАКЦІЯ
побічні випромінювання
 витік
 паразитне генерування

Приклад реалізації перетворювачів - звукопідсилювальна система. Тут мікрофон (вхідний
перетворювач) перетворює звук (впливову фізичну величину) в електричний сигнал, котрий
підсилюється ПНЧ (звуковий діапазон, перетворення здійснюється над потужністю), а за
цим, надходить на гучномовець (вихідний перетворювач).
 У систем зв’язку керування та обробки інформації є багато первинних перетворювачів,
котрі відрізняються за фізичною природою:
- група фотоелектричних перетворювачів;
- група термоелектричних перетворювачів;
- група п’єзоелектричних перетворювачів;
- група акустоелектричних перетворювачів.
- група електромагнітних перетворювачів
Перехоплення акустичних коливань в електроакустичних технічних каналах витоку
інформації здійснюється шляхом прямого підключення до ліній зв’язку ДТЗС, котрі мають
“мікрофонний ефект”, спеціальних високочутливих НЧ. Наприклад, під’єднуючи такі засоби
до ліній зв’язку телефонних апаратів з електромеханічним (та іншими) дзвінком виклику,
можливе підслуховування розмов, де розміщені такі апарати
Технічний канал витоку інформації шляхом ВЧ нав’язування можна забезпечити шляхом
несанкціонованого контактного введення току ВЧ від генератора, підключеного до лінії
(кола), що має функціональний зв’язок з нелінійним чи параметричним елементом ДТЗС, на
котрих здійснюється модуляція ВЧ сигналу інформаційним. Інформаційний сигнал в даних
елементах ДТЗС з’являється як слідство електроакустичного перетворення акустичних сигналів в електричні. 
Згідно тому, що нелінійні або параметричні елементи ДТЗС для ВЧ
сигналу, як правило, являють собою неузгоджене навантаження, промодульований ВЧ
сигнал буде відбиватися від неї та поширюватись в зворотному напрямку по лінії, або
випромінюватись. Для прийому випромінених або відбитих ВЧ сигналів використовуються
спеціальні приймачі з високою чутливістю.